# Основы библиотеки NumPy для работы с массивами чисел

Глава содержит примеры функций и возможностей массивов NumPy.
[NumPy](https://numpy.org/doc/stable/index.html) - один из _фундаментальных_ пакетов для научных расчётов на Python.
Ядро NumPy написано на языке C и скомпилировано, что драматически (в сотни раз) ускоряет расчёты на Python.
NumPy лежит в основе других фундаментальных и часто используемых пакетов для научных расчётов: [SciPy](https://scipy.org/) (математическая статистика, дифференциальные уравнения и т.д.), [Matplotlib](https://matplotlib.org/stable/) (визуализация научных и прочих данных), [Pandas](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/index.html) (Excel в Python - всё, что необходимо для обработки таблиц данных) и многие-многие другие.

Пожалуй, именно благодаря NumPy Python получил настолько широкое распространение как инструмент научных вычислений.
Освоив идеи NumPy, вы сможете с лёгкостью работать со всеми остальными библиотеками, основанными на данной библиотеке.

Основные возможности NumPy:

* работа с многомерными массивами. В математике таблицы называются тензорами. Частным случаем двумерного тензора является матрица;
* векторизованные математические операции с массивами. Это означает, что процессор компьютера выполняет операции _одновременно (параллельно)_ сразу над несколькими элементами массивов. Это значительно увеличивает скорость вычислений;
* имеется модуль линейной алгебры [`numpy.linalg`](https://numpy.org/doc/stable/reference/routines.linalg.html): обратные матрицы, определители, собственные числа и векторы, решение систем линейных алгебраических уравнений и т.д.;
* сохранение данных в файлы, в т.ч. с сжатием, и чтение данных из файлов различных форматов;
* построение регулярных сеток и вычисления на них и многое другое.

NumPy имеет простой и мощный Python-like синтаксис, который очень гармонично сочетается с языком Python.

Эффективность NumPy во многом обусловлена тем, что массивы NumPy являются классическими, а именно, имеют фиксированный размер и хранят данные одного типа.
Хотя NumPy позволяет хранить и Python-объекты различного типа и размера в одном массиве (с типом данных `object`), использовать массивы для этого не стоит - производительность может стать хуже, чем у чистого Python.
Для хранения сложных объектов стоит использовать средства Python (списки, кортежи и т.д.).
